---
title: "李导数与协变导数有什么联系？"
date: 2024-01-26T23:50:58+08:00
draft: false
---


## 一 性质上的异同点  
李导数 $\mathcal{L}\_V$ 和协变导数 $\nabla\_V$ 有很多共同点：

1. $\mathcal{L}\_V$ 和 $\nabla\_V$ 都保持张量的型号，即都是 $\mathcal{T}^p\_q(M)$ 到 $\mathcal{T}^p\_q(M)$ 的映射。 $\mathcal{T}^p\_q(M)$ 表示 $M$ 上全体 (p, q) 型光滑张量场的集合

特别地，对于 (0,0) 型张量场，也就是标量场 $f\in \mathcal{F}(M)$ ，有 $\mathcal{L}\_V f=\nabla\_V f=Vf$ 。

2. 都满足线性和莱布尼茨律

$ \begin{aligned} \mathcal{L}\_V(\mu A + \lambda B) &= \mu \mathcal{L}\_V A + \lambda \mathcal{L}\_V B, \\\\ \mathcal{L}\_V (A \otimes B) &= (\mathcal{L}\_V A)\otimes B + A \otimes (\mathcal{L}\_V B) \end{aligned} $ 

$\begin{aligned}  \nabla\_V(\lambda A+\mu B) &= \lambda \nabla\_V A + \mu \nabla\_V B \\\\  \nabla\_V(A\otimes B) &= (\nabla\_V A)\otimes B + A \otimes (\nabla\_V B)  \end{aligned}$ 

3. 都与缩并可交换

$ \mathcal{L}\_V \circ C = C \circ \mathcal{L}\_V $ 

$ \nabla\_W \circ C = C \circ \nabla\_W $ 

那它们究竟区别在哪呢？其实最重要的区别如下：

**4. 协变导数有对** $V$ **的** $\mathcal{F}$**-线性，而李导数只有普通的线性：**

$ \nabla\_{fV+gW} = f\nabla\_V + g\nabla\_W \quad f,g\in\mathcal{F}(M) $ 

$ \mathcal{L}\_{\lambda V+\mu W} = \lambda \mathcal{L}\_V + \mu \mathcal{L}\_W \quad \lambda,\mu\in\mathbb{R}$ 

其中 $\mathcal{F}(M)$ 表示 $M$ 上全体标量场的集合。

这看起来貌似很有趣，但是它意味着什么呢？带着这个问题，我们看下一节。

## 二 李导数和协变导数的意义  
众所周知，导数就是将两点处的对象做差，再取这两点靠近时的极限。但是在流形上，我们会遇到一个问题：**不同点处的切空间/余切空间是完全不同的空间，也就是说不同点处的张量根本不在同一个空间中，这样我们就没办法比较不同点处的张量（不能做差了）。**

因此，为了比较两个不同的点处的张量，我们**必须设法让其中一个点处的张量通过某种方式移动到另外一个点处**。有两种办法进行这样的移动，第一种是“**流动**”，第二种是“**平移**”。前者对应李导数，后者对应协变导数。

### 2.1 流动——李导数  

> **前置知识：拉回与推前（pull back / push forward）**  
> 假定我们有一个微分同胚： $\phi:M\rightarrow N$ 。微分几何的知识告诉我们，可以将 $N$ 上的张量场拉回（pull back）到 $M$ 上。当然，反过来也可以将 $M$ 上的张量场推前（push forward）到 $N$ 上。

$M$ 上一个光滑向量场 $V$ 的积分曲线族（例如电场的电场线）可以给出一个微分同胚 

$\Phi\_t:M\rightarrow M, \quad \gamma(t\_0)\mapsto \gamma(t\_0+t)$ 

这个微分同胚可以由一个实数 $t$ 来参数化。形象一点理解，就是说流形上的每一点都顺着它所在的积分曲线往下游“流动”了一段距离。于是利用拉回映射（pull back）我们又可以诱导出如下映射：

$\Phi^\*\_t: \mathcal{T}^p\_q(M) \rightarrow \mathcal{T}^p\_q(M)$ 

这就给出了“将一个点处的张量通过某种方式移动到另外一个点处”的方法：

1. 先让点 $P$ 随着积分曲线往下游“流动”一段距离到点 $Q$ 处，即 $\Phi\_t (P) =Q$ ，
2. 再将点 $Q$ 处的张量通过 $\Phi^\*\_t$ 拉回到点 $P$ 处。

即给出了一种将点 $Q$ 处的张量移动到点 $P$ 处的办法。

于是我们就可以定义李导数了：

$ \begin{aligned} \mathcal{L}\_V A &:= \left.\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\right|\_{t=0} (\Phi^\*\_t A) \\\\ &= \lim\_{t\rightarrow 0}\frac{\Phi^\*\_\epsilon A - A}{\epsilon} \end{aligned} $ 

它的想法是：先让一个点往下游方向流动一小段距离，再把该点处的张量拉回到原来的地方，与原来的点处的张量作比较。如果结果相同，则导数为零，否则导数不为零。


> 注：其实把 $\Phi^\*\_t$ 写成 $(\Phi^{V}\_t)^\*$ 会明确一点，即明确了 $\Phi^\*\_t$ 是关于 $V$ 的，但是这样写太丑陋了。

### 2.2 平移——协变导数  
李导数的“将一点处的张量移动到另一点”的方法总还是让人感觉有些别扭。这是因为，为了将点 $Q$ 处的向量通过某一条路径移动到点 $P$ ，我们需要找到这样一个向量场，使得它有一条积分曲线与该路径重合。这并总不是很方便。

更致命的是，即使两个不同的向量场有一条完全重合的积分曲线——即便如此，移动的结果也不一定是相同的。

即，$(\Phi^{V}\_{Q\rightarrow P})^\*$ 与 $(\Phi^{W}\_{Q\rightarrow P})^\*$ 一般是不同的，即使路径完全相同。

换句话说，某点的关于向量场 V 的李导数依赖于 V 在该点邻域的性质。这就是我们为什么说“协变导数有对 $V$ 的 $\mathcal{F}$-线性，而李导数没有”。

  




---

  


于是，我们更希望有这样一种办法，使得我们可以直接任意地移动张量，而不需要像李导数那样先找到一条积分曲线。在这种办法中，我们才是规则的制定者——也就是说张量移动的规则由我们来决定，并不需要借助任何向量场的局部结构来完成。

给定了局部坐标系后，这样的一种人为规则可以由一组数据来刻画，这组数据就是克氏符号 $\Gamma^i\_{jk}$ ：

$\nabla\_{k} e\_j =: \Gamma^i\_{jk}e\_i, \quad \nabla\_i := \nabla\_{e\_i}$ 

$\Gamma^i\_{jk}$ 三个下标意思分别是：$k$ 代表沿第 $k$ 个基的方向移动，$j$ 表示我们在考虑第 $j$ 个基的变化，$i$ 代表变化量在第 $i$ 个基上的分量。


> 然而，这样一组数据实在是太任意了：对于一个 $n$ 维流形，我们需要给定 $n^3$ 个数，才能将克氏符号确定下来。  
>   
> 为了确定起见，我们可以借助流形上的额外结构——度规。我们希望协变导数是保度规的，即满足 $ \nabla\_k g\_{ij}=0 $ ，这可以给出 $n^2(n+1)/2$ 个约束，还剩下 $n^3-n^2(n+1)/2=n^2(n-1)/2$ 个自由度。  
>   
> 我们还可以通过要求协变导数**无挠**，来给出剩下 $n^2(n-1)/2$ 个约束，从而消除了任意性，得到了一个唯一的联络。这就是 Riemann / Levi-Citiva 联络。

这样一来，我们可以利用协变导数为零，反过来定义“平移”。

正因为平移的规则是人为指定，所以协变导数不依赖向量场的邻域，因而**协变导数有对** $V$ **的** $\mathcal{F}$**-线性**。

### 2.3 回到李导数  
当然，这不是说李导数一无是处。李导数的意义并不在于用来移动张量，而是在于刻画“流”的性质。例如，可以用李导数对单位体积形式的作用来定义散度：

$\begin{aligned}  \mathcal{L}\_V \omega\_g =: (\operatorname{div} V)\omega\_g  \end{aligned}$ 

几何意义也很明显：如果我们让流形上的一小块体积随着向量场的积分曲线**流动**一小段距离，这一小块体积的缩放比率就是向量场在该点处的散度。

李导数使得对很多概念的定义都有了一套更优雅的语言。如果散度不用李导数来定义，那么就只能定义成 $\operatorname{div} V = \star\_g \mathrm{d} \star\_g \flat\_g V$ ，涉及了升降算子、霍奇星算子、外微分算子，乍一看不知是什么不可名状之物。

另外，挠率，曲率等等都可以借助李导数来给出漂亮的（且不依赖于局部坐标系的）定义，已有的答案都有提到，本文就不赘述了。

而且，从名字中也可以看出来，李导数与李群李代数有很深的联系。李导数可以用来证明左不变向量场的李括号也是左不变向量场，从而能够诱导出切空间上的李括号，让切空间成为一个李代数。

## 三 显式公式  
最后我们来对比一下李导数和协变导数的显式公式吧：


> 李导数：  
>   
>  $ \begin{aligned} (\mathcal{L}\_V A)^{i...j}\_{k...l} &= V^m A^{i...j}\_{k...l,m} + \\\\ &+ V^m\_{,k} A^{i...j}\_{m...l} + \cdots + V^m\_{,l} A^{i...j}\_{k...m} \\\\ &- V^i\_{,m}A^{m...j}\_{k...l} + \cdots - V^j\_{,m} A^{i...m}\_{k...l} \end{aligned} $   
>   
>  协变导数：  
>   
> $ \begin{aligned} (\nabla\_V A)^{i...j}\_{k...l} & = V^{m} A^{i...j}\_{k...l,m} \\\\  & - \Gamma^{n}\_{km} V^{m} A^{i...j}\_{n...l} - \cdots - \Gamma^{n}\_{lm} V^m A^{i...j}\_{k...n} \\\\ & + \Gamma^{i}\_{nm} V^{m} A^{n...j}\_{k...l} + \cdots + \Gamma^{j}\_{nm} V^m A^{i...n}\_{k...l} \end{aligned} $  
>   
> 式中逗号加下标表示求偏导，即 $A\_{,k}:=\frac{\partial}{\partial k}A$ 。

从公式中也可以看出来，某点处的李导数 $\mathcal{L}\_V$ 是依赖于 $V$ 在该点的邻域的性质的，因为它涉及向量场的分量的偏导 $V^m\_{,k}$ 。

而在协变导数中，只出现了向量场分量本身 $V^m$ ，不涉及分量的偏导 $V^m\_{,k}$ ，也就是说协变导数不依赖于邻域。这就是为什么协变导数拥有 $\mathcal{F}$-线性，而李导数没有。

