---
title: "随想-02"
date: 2023-06-25T10:32:22+08:00
draft: false
---

> 今天是我在武大待的最后一天。想回忆一下这四年的时光，然而校园里几乎每个角落都走过了，所以不如还是看看自己以前的朋友圈吧。
> 
> 找出了一些自己觉得比较好玩的。

2021.11.20
---------
原本以为已经不爱物理了，结果今天看到 Clebsch Gordan Coefficients，突然找回了以前学习物理的快乐，那是一种原初的感动[可怜]就像分手已久的旧情人相遇时，发现爱从来就没有消失

其实很多知识不会给你带来多少用处，但是在学习它们的过程中感受到的快乐本身，就是值得的[流泪]

2021.10.20
------
debug 的时候想知道一个函数有没有被调用，喜欢给它写一个 print("am i called?")

然后每次它发问的时候我都有种毛骨悚然的感觉，好像有一个生物被困在了电脑里[发抖] 

2021.6.6
-------
很多喜剧的末尾通常会有一个 lesson，主角们从经历中学到了一课。然而最近看的 futurama 总是对这一所谓的 lesson 进行消解（例如，在主角学到 lesson 之后立刻以讽刺的方式使其失效），以至于看完感觉啥也没学到，精神很空虚（但是快乐）

Solar Opposites 的一集中，干脆在结尾来了一个“lesson helmet”，戴上之后就能让每个主角学到一课 (°▽°)

其实解构主义很好定义：不过就是把人们熟悉的东西打碎了而已。但是解构过后不建构的话，在反叛过后，只留下虚无。

2021.5.17
-------
开始自学固体物理吧！

...这本教材太老了！不好看！换一本...

这本也不好看！过程跳来跳去的！

...
这本看不懂耶

（one eternity later

这本竟然用cgs单位制，异端！

2021.4.19
--------
室友A：明天早十，嘿嘿
室友B：明天早十四，嘿嘿
我：我明天早三十四，你们在说个鸡冠儿

2021.3.15
--------
同学：课间这么点时间你都打游戏啊
我：我已经打了两节课了

2021.3.24
--------
电路好难啊，比物理难多了，每当我被电路折磨时，我都由衷敬佩工科老哥

以前我认为数学费脑，工科费肝，物理是二者的完美平衡
现在我只觉得数学和工科即费脑又费肝，物理就是摸鱼[发呆]

2021.3.23
-------
YouTube: 开通会员即可后台播放！
Me: 打开火狐浏览器！

xx网站: 开通会员即可复制文字
Me: 查看网页源代码！

doc88: 开通会员即可下载文档
Me: libgen我来力

原神: 开通月卡每月即可得3000原石
Me: 掏出钱包


2021.3.16
-----
托福口语复述老是卡壳，很沮丧，后来发现用中文说也卡壳，那就没事了[合十]

2021.1.15
-----
键政乃至政治这种东西本来就是令人痛苦的，作为个体你必不可能实践，而天天辩经辩到最后无非还是个立场问题
为什么不多看看数学和物理这种来自于理型世界并且让人幸福的至善知识呢😜


2020.11.28
-----
室友12点起床，一点半又去睡午觉了[汗]


2020.11.25
------
我真是个呆脑壳，一起练车的学姐问我待会去不去梅园吃饭，我说去，她说能不能借校园卡用，想体验一下梅园食堂，我说我没带校园卡


2020.11.24
-----
不能不说武大的通识必修实在太顶，前两个学期给你讲苏格拉底柏拉图亚里士多德欧几里得牛顿达尔文庞加莱沃森克里克狭相广相，孔子庄子坛经史记文心雕龙红楼席勒国富论正义论。第三个学期英语课又讲一遍苏柏亚三师徒，培根经验论笛卡尔唯理论孟德斯鸠达尔文，甚至还讲圣经，讲得我都想转文科了[发怒]

2020.9.24
----
word样式挺反人类的，所有标题样式都继承于正文样式，改正文段落样式直接连标题也改了。
琢磨了一下，比较好的解决办法是自定义一个“真·正文”样式，这样👴🏻的正文样式想怎么改就怎么改了

2020.7.10
-----
快要睡着的时候，突然想到我是不是应该使用动态内存分配用来给大脑做梦，于是惊醒了[汗]

2020.4.12
----
虽然有很多东西想学，但是由于没有什么自律性，每个东西都学成半吊子。
希望以后至少能有一两个东西是学好的。

2020.3.26
-----
Today's lifehack：
如果你一直拖延某件事，可以先将它从你的待办事项列表上划掉，这样你就不得不开始做这件事

2020.3.20
-----
昨晚做了一个超感动的梦

梦见我没穿裤子

但所有人都投来了理解与同情而不是鄙夷的目光

还有一位大兄弟给我拿来了裤子

后半场梦都十分安稳

<!-- 2020.1.18
-----
今天了解到一本书叫Good to Great，作者说：

Good is the enemy of great. Few people attain great lives, in large part because it's just so easy to settle for a good life.

看到这段话突然感触良深。想要达到Great的境界是要付出巨大的努力与牺牲的，但若只是想达到Good的境界，似乎只要在大部分时间里做好分内之事即可。

我自认在学习上没有做到Great。高三的时候很放松，每晚煲剧吃鸡——好像总是差口气，少把劲儿。有时候会想：自己不是做不到努力，而只是不想努力而已。真的是这样的吗？如果一个人总是不想努力，那么这和做不到努力有什么区别？高三时有次班会我们实验班邀请到了黄校长来做Pep Talk，印象中他也讲的是这个问题，只是当时似懂非懂。

很多老师都说：高三时是最值得努力的时候，因为所有的努力都是有目的的，努力和回报的曲线一定是非负斜率的。走入社会之后，努力和回报相关性不好了，一个人可能就更容易陷入Good的“陷阱”了吧。

今天寒招快结束时有个学弟问我：每次放学时路过别的教室窗外，都能看到有人还在课桌前奋力拼搏，那些非常努力的人是怎么做到的？我想我没有资格回答这个问题。我只能以苍白语气大概说了上面的内容。

不过话说回来，Good就真的不好了吗？起码不是Bad或者甚至Miss吧？安安稳稳的用Good的方式度过一生是不正确的吗？显然不是。我想这不是无可厚非的，而是无可非议的。实际上，Good与Great，说到底不过是两种人生态度的选择，没有孰优孰劣之分。燕雀安知鸿鹄之志，或许不是燕雀无知，而是燕雀们“never find it necessary to be great, and they just love to be good”；“我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也？” 这正是小大之辩：谁也说服不了谁，因为出发点根本不同。

正如在一个生态系统中我们通常既有小兽也有猛禽，在一个社会中我们也既有“燕雀”也有“鸿鹄”，并且“燕雀”是不可也不可能缺少的。那为什么思修课本还要说“立志当高远，立志做大事”呢？诚然，“鸿鹄”不是每个人都能做的，“燕雀”们是始终存在且数量庞大的。但一个社会中“鸿鹄”的比例是可变的，是构成社会的进步力量的关键要素。如果“鸿鹄”们，或者说Great的人们过少，这将是一个死沉沉的趋于僵化的社会。我想这就是我们从小被教育要立志高远的原因了吧。而立志不高远当然是没有错的。

《爆裂鼓手》里的乐队指导教师Fletcher说 ，当查理·帕克搞砸演出之后，乔·琼斯用镲片砸了他的头，于是后来查理·帕克成为了有史以来最杰出的萨克斯手，如果当时乔·琼斯只是说“Well, that's okay, good job”会怎么样，于是“There are no two words in the English language more harmful than good job.” 但凡事都要走如此极端吗？在某些cutthroat的领域确实是如此，但可能许多时候Good并不是Great的敌人，它们只是在一个Spectrum上罢了。

思考了会我还是决定要做个接近Great的人，不愿牺牲太多生活的乐趣去达到真正的Great，但仅仅Good也是不够的，这就是我所说的Spectrum的意思。不知道有没有朋友存在和我一样的想法。 -->

<!-- 2020.1.9
-----
老早就听闻《光·遇》大名，考完试无聊就体验了一把，刚好深夜是最有灵感和感触迸发的时间，就写一个玩后感(?)吧。

游戏整体感觉借鉴了AER Memories of Old，不管是美工还是设定都挺像的。首先地理位置都在天空，其次设定都是“以前的世界很繁荣，后来因为某种变故而堕落，玩家要通过pilgrimage，追溯先祖的记忆等来获得救赎”之类的，最后游戏的画面风格特别像，不过光遇更柔和一些，抗锯齿做的很好。总之都是精致滴艺术品啦。

但是与单机解谜类的AER相比，光遇则是把重点放在了玩家与玩家之间的互动，而解谜元素则约为零。你在游戏中会遇到其他许多陌生的玩家，但你可以通过送蜡烛（相当于游戏通用货币）来与其他玩家结成好友。有趣的是，玩家没有自己的ID，却可以给好友命名。没有了ID，玩家在很大程度上就能避免对他人先入为主的判断。你还可以与好友牵手（真的是牵手）一起行动，如果走失，则可以通过呼唤来获取好友的位置。好友的作用很重要，例如有些地方需要两人同时按住按钮才能开门。此外，游戏还有打字聊天、拥抱等等互动操作，本人尚未摸透。

光遇是一款MMORPG，但远不止是MMORPG，它没有复杂的游戏机制、打杀或钩心斗角，有的不过是简洁的操作、陌生人之间纯净的互动。每个玩家或多或少都能在游戏中驱散孤独，感受现实世界之外的一丝丝宁静。（官话结束）缺点是氪金按钮放在了比较明显的位置，这是本游戏艺术性的小清新中夹杂的一股泥石流。想必或多或少都有些违背陈星汉的初衷吧（骂网易）。

爱美之心，人皆有之。离开了ID，玩家们唯一的特征就是自己的装扮。好在游戏画面本身就足够美，无需氪金体验也不错（虚荣心就另当别论）。本人在游戏过程中，曾被一个漂亮的角色牵着手带着逛。这让人忽然少女心炸裂，不过很快也就习以为常并感到些许的恶心——谁不知道网线那头是不是个油腻大叔呢（没有歧视油腻大叔）。这也不禁使我思考外观与人格的关系。人们总是不自觉地将外在的形象与内在的人格联系起来。然而在相当一部分情况下，二者并不相符。再加上网络技术的遮盖与掩饰，二者的反差是可以让人难以接受的。所以我们才有乔碧萝殿下，有网恋诈骗（-8000），有《头号玩家》中几位主角在现实世界里相见时的惊讶。其实人们大多数时候迷恋的不是人格本身，而是被表现出来的外在形象，而在这外在的形象中，外观又占了很大一部分。

但我们能够完全否定外观吗？显然不能。不可否认，异性之间的吸引很多时候靠的就是外观，甚至可以“一见钟情”。实际上，离开了外观的抽象人格是不存在的，外观与内在人格本就是相互依存的统一体。而且这种统一不是消极的统一，而是可以为能动的主观所修饰和利用的。那么当我们迷恋某一个人设的时候，我们究竟迷恋的是其以外观为主的外在形象，还是其内源性的人格的呢？（遇事不决就找马原，答案很清晰了）

括号为开玩笑，其实这个问题本人也不大搞得清楚。在《黑镜》的一集中，两位男性在现实世界里是好朋友，但在虚拟游戏世界里却是炮友（完全模拟现实的虚拟世界），只因其中一位的角色为女性。当然，双方角色的外观都是非常具备吸引力的。细思极恐的是，这样的情节表面看上去很荒谬，但其内在的逻辑完全是合理的。当看到一个外观吸引力爆棚的角色时，谁还管角色本身的灵魂是怎么样的呢？或者说，谁还能看清角色背后的真正的灵魂是怎么样的呢？比如当看到车万的蕾米莉亚·斯卡蕾特的萝莉外观时，谁也难以将其与五百岁联系起来吧（小声）。更进一步地，我们还有许多问题：外观会不会反过来影响或制约人格？外观与人格的界限究竟在哪里？网络技术的介入会如何使这个问题更加复杂？

我相信这个问题不可能由一篇短短的文章所回答，而需要具有生理学、心理学、社会学等知识的研究和分析。我忍不住就瞎说几句。

P.S. 以下都是本人游戏截图，在iPad上玩的，画质出乎意料地强到炸裂。图四为我以睡觉为由与好友下线告别，随手一截竟然都这么好看。 -->


2020.1.1
----
其实年不过是被赋予了意义的一种人为划分，跨年和过当下的一分一秒并没有什么时间意义上的区别，有人爱说干某事干到明年(比如我室友说勃起勃到明年)，有人总结过去的一个划分，给未来的一个划分许下愿望、定下计划，可是在划分的终点再回看起点，真正实现的resolution又有多少呢，一年毕竟还是太长。我想进步应该不需要以年为单位，把握好当下，在立志的基础上，多考虑当前或不久的将来的事，大抵就足够了吧。毕竟我们都不会狂妄到将一套计划诉诸未来的365天。正如子夏所言：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。

2019.12.17
----
...开学以来好久没玩游戏了。今晚复习结束后，闲来无事下了个游戏玩了玩，想重逢一下游戏的感觉，结果发现它不仅没给我带来满足，而且还在每次失败之后让我感到恼怒，烦躁和懊悔。放下游戏，我又感到一股深深的虚无和落寞。
    虽然我觉得不能一杆子把所有类型的游戏打死，但似乎有些类型的游戏确实只会让你在短暂的兴奋和上头与失败的懊丧和不服中无法自拔，最终耗尽气力。
    游戏可以是生活的调料，也可以是艺术的追求，可以是压力的发泄和愉快的体验，也可以是精彩的故事和刻苦铭心的冒险。但游戏同样可以沦为精神的鸦片和扰乱生活的小恶魔，沦为敛财的劣质品和控制大脑的工具。这不仅与游戏本身的质量有关，而且还与游戏参与者的选择有关。
    所以说，让游戏为自己服务，而不要为游戏所奴役。这大概就是对待游戏应有的态度了吧，无论游戏类型。

2019.12.17
----
昨晚梦见和一群似乎已相识很久的小伙伴们经历了一场刻苦铭心的冒险。仿佛梦里过了很久很久，久到我们彼此之间的联系是如此紧密，再也不能忘记。
可是一觉醒来，发现他们的名字我一个都不记得了，长相也记不清了——原来我在现实世界中从未认识过这群人。
那种感觉就像失恋一样，虽然我不曾有过失恋。
可是凭什么醒来之后的世界是真实的呢？凭什么要说醒来后的世界比梦中的世界更真实呢？难道醒来后的世界不能是梦吗？梦里的世界不能才是真实吗？
 
 
 
 
 
 
 
 
这时我突然想到认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。一方面，认识的反映特性是人类认识的基本规定性。认识的反映特性是指人的认识必然要以客观事物为原型和摹本。人的认识不论表现形式多么复杂，其归根结底都是对客观事物的反映；另一方面，认识的能动反映具有创造性。认识是一种在思维中能动性、创造性的活动，而不是主观对客观事物的简单的、直接的描摹或照镜子式的原物映现。


2019.12.15
----
愧疚学习法：
先玩半天，感到愧疚之后就会认真地利用剩下半天来学习 

2019.12.6
-----
宿管阿姨：明天查寝，请同学们收好大功率电器
我(愣了一秒)：原来宿管阿姨和我们是一伙的？！

2019.11.8
----
只是去年在清华大礼堂里听到了这首入场音乐，又不小心在后台切歌的时候在大屏幕上看到了歌的名字，又觉得很好听地去网易云上搜到，又不知怎么地存进了歌单在清华园里循环，导致每听到它都会想起那分离前最后一天的紫荆操场我们在草地上坐了一夜玩桌面游戏聊人生聊未来，远近台灯和手机手电筒的微弱摇曳的灯光，垫布上的几瓶饮料和几包零食，翌日黎明的鸟鸣和地上横七竖八的睡梦。可是眨眼间伙伴们就四散分离再也不见，把自己归还给所属于的地方，履行着各自对梦想的诺言，彼此再也不见再也没说过话，谁也不知道彼此的高考的命运沉浮，唯一留下的共同的东西，只有那一个星期的，静静躺在心底，清晰却又该死地模糊的回忆。往事如烟似雾霾，愿曾经生命有过交集的人们都各自安好，愿未来的大家不会悔恨过去的自己。

2019.8.31
---
军训Day5:因下雨而在寝室睡了一上午的觉（8点到12点）
Day6:玩了一下午的手机
Day7:玩了一天的手机
Day8:教官说领导来的那十分钟不要玩手机

2019.8.26
---
Day3 补办校园卡
Mission accomplished

2019.8.24
----
军训DAY1：校园卡丢失


